Soy Diana Calderón. Bienvenidos al
momento del debate en hora 20. Pasamos a
analizar las causas, las intensas
lluvias que se viven por estos días en
el país, pero en diferentes partes del
mundo también. Vamos a mirar el impacto
de lo que se llama el vértice polar
[música] de la del cambio climático en
estos fenómenos y después vamos a hablar
en términos de gestión de riesgo, de
planificación, de anticipación, de
ordenamiento territorial. para evitar
que más tragedias como las que ya se
están presentando se repitan. Saludo a
nuestros invitados. Está con nosotros
Ricardo Lozano, el exdirector del IDEM,
exministro de ambiente, consultor,
geólogo y presidente ejecutivo [música]
de la CAEM. Hola, Ricardo, muy buenas
noches.
Hola, Diana, un placer como siempre
estar con ustedes.
También Camilo investigador,
profesor de energía y sostenibilidad,
médico, magíster en energía y
sostenibilidad. Hola, Camilo, buenas
noches.
Creo que ya estaremos con Camilo en
pocos minutos. Por ahora nos vamos con
Paola Arias, quien [música] es experta
en clima. Es profesora de la Universidad
de la Facultad de Medio Ambiente de la
Universidad de Antioquia, miembro del
grupo de Inagernamental Expertos en
Cambio Climático. Hola, ¿cómo le va,
Paola?
[música]
Ahí la tenemos porque estamos hoy por el
día sin carro de manera virtual. Ya
vamos con [música] ella también. Y
Sergio Silma Numa, que es editor en
Ciencia, Salud y Ambiente del
espectador, magíster en salud pública.
Hola, Sergio, bienvenido. Hora 20.
[música]
Diana, hola, buenas noches. Un saludo
para Ricardo, para Camilo y para Paola.
Vamos.
Un poco de contexto para nuestros
oyentes. Usualmente los primeros días
del año son los de menor
precipitaciones. En el país las
temperaturas son altas, son pocas las
emergencias generadas por el invierno y
sin embargo, al inicio de 2026 [música]
ha sido la excepción, pues solo en enero
hubo algún tipo de aumento del 60% de
lluvias. Las emergencias se han
registrado en Medellín, donde en 44
minutos llovió [música]
el equivalente
a todo un mes. Sin embargo, las
precipitaciones de las últimas semanas
que dejan más de 27,000 personas ya
damnificadas, alerta roja en 165
municipios, siete personas muertas,
desastre en muchas regiones del país
como Córdoba y Urabá, donde las familias
y los agricultores lo han perdido todo.
Está relacionado con la entrada de un
llamado frente frío, un chorro polar que
trae lluvias fuertes, mar de leva como
el que se vio en Cartagena en los
últimos días al encontrarse con aire
caliente en el Caribe. Esta situación,
obviamente, se ha vuelto ha vuelto a
poner [música] en la realidad el
ordenamiento territorial, la gestión del
riesgo, la planificación, la
anticipación de fenómenos climáticos
como los últimos días, así como la
respuesta de las autoridades. Hasta el
momento, el papel de la cuestionada
Unidad Nacional de Gestión del Riesgo de
Desastres ha estado en el Centro de las
Críticas, a pesar de que su director,
que es Carlos Carrillo, ha planteado que
se dispuso de una línea de respuesta
[música] por 191,000 millones de pesos y
la entrega de ayudas a varias regiones
del país. Este escenario de clima
adverso no es solo en Colombia. En Perú
las lluvias dejan 56 muertos. En
Mozambique y en dos países más de la
África la cifra es de 100. En España, la
borrasca Leonardo deja emergencias en
varias regiones al igual que en Chile.
Mientras tanto, en Cuba se enfrentan
récord de 0ºC
y la Florida, temperaturas absolutamente
heladas que no se sentían desde 18 1989.
Por ahora en Colombia nos preparamos
para una segunda masa de aire frío que
llegará durante el fin de semana
afectando a San Andrés y Providencia y
entendemos que al Caribe colombiano. Así
que yo quiero empezar por algunas
preguntas con ustedes. ¿A qué fenómenos
están asociados realmente estas lluvias
de los últimos días en el país? ¿Qué
tiene que ver el Ártico en todo lo que
está ocurriendo y por qué se desprende
esta masa fría y nos llega a nosotros?
¿Quién
quiere empezar? Ricardo.
Hola, Diana. Pues bueno, Diana, eh esto
lo venimos hablando y aquí en Caracol
hace, yo diría, más de 25 años, ¿no?
Casi 30 años, cuando eh hacemos un
análisis más completo, Diana, y es que
para nosotros determinar el riesgo de
las condiciones cuando estamos hablando
de clima o cuando estamos hablando de
cambio climático para evaluar esas
condiciones de riesgo Diana, tenemos que
analizar dos factores muy importantes.
¿Qué hemos hecho? el hombre que ha hecho
en determinado territorio, ¿no? ¿Qué
intervención ha hecho? ¿Qué
infraestructura hemos ubicado nosotros
en los ríos? ¿Qué infraestructura hemos
ubicado nosotros en las orillas del mar?
Porque eso lo que sucede precisamente es
que cuando nosotros intervenimos esas
condiciones naturales que existen allí
[música] es cuando el factor ahora el
nuevo otro factor importante que son las
condiciones nuevas de clima que podemos
llamar la amenaza, pero la naturaleza no
es una amenaza, lo que pasa es que la
modificamos también. Entonces, ahora se
está manifestando de manera más intensa
y más frecuente. Cuando tú cruzas las
circunstancias de un territorio
intervenido versus las actuales
manifestaciones del clima que son más
intensas y más frecuentes por la
modificación misma del clima, es que
tenemos muchas tragedias, no solamente
en Colombia, sino el planeta entero. No
hemos adaptado nuestras propias
circunstancias a estas nuevas
manifestaciones del clima que se viene
advirtiendo desde mucho tiempo atrás.
Colombia está ubicado en la zona
tropical del planeta. Nosotros no somos
ajenos ni al polo norte ni al polo sur.
Es muy normal que en esta época del año
Diana los vientos soplen hacia hacia el
sur. los vientos del norte, alicios del
norte, soplen hacia el sur y lleguen al
Caribe, no en estas condiciones como
llegaron, pero sí encontraron el aire
caliente nuestro del Caribe que hace que
interactúe con estos frentes fríos y
ascienda muy rápido y se concentre
altamente en la humedad cayendo en esas
condiciones que han caído. Esas nuevas
manifestaciones obviamente están
relacionados con esa manifestación del
clima, pero lo que tenemos que prestar
atención es qué hemos hecho en el
territorio y si nos estamos adaptando o
no o estamos reduciendo esos riesgos,
que ese es el tema sobre el cual vamos
ahora. Sergio,
gracias, Diana. Pues creo que eh voy a
tomar las palabras de la profesora Paola
porque justamente hablé hace un par de
días con ella y ella me lo explicaba de
una manera absolutamente pedagógica lo
que estaba pasando, ¿no? Es esa
interconexión que hay entre el Ártico,
lo que está pasando en el Polo Norte con
la interconexión que hay también en este
pedazo del continente. Y para decirlo en
palabras simples, seguramente ella eh lo
hará con mucho mayor detalle y me
corrigirá si meto las patas. Eh, pero es
más o menos ese debilitamiento del
vórtice polar que hace que el eso que
llaman el polar jet stream, que es otra
otra otra corriente un poco más abajo,
tenga esas corbaturas que se extienden
hacia eh hacia el sur, como decía
ahorita Ritardo, y que choca con esa
masa de aire un poco caliente, eh, y
genera estas estas dificultades que
estamos teniendo. Eh, en este momento.
Seguro Paola puede profundizar un poco
más. Pero como decía Ricardo, es una una
muestra y hablaremos un poco más
adelante de los Ya vamos a tener a
Paola, pero voy atrás un momentico.
Cuando hablamos de debilitamiento
de [música] de esa zona polar, ¿a qué se
refiere específicamente
el debilitamiento? Y me corrige Ricardo,
es algo que pasa usualmente en ese
vórtice polar que es eh a mí Paola me lo
explicaba hace un par de días como una
banda que hay en la estratósfera y que
contiene una masa de aire muy frío
[música] y usualmente en esta temporada
suele haber ese debilitamiento del
vórtice polar y eventualmente eh
entiendo que no es la primera vez que
pasa, hace que tenga unas curvaturas más
o menos grandes.
Y en esta oportunidad pues fueron un
poco más extensas y llegaron hasta esta
parte del continente y como decía
Ricardo chocaron con unas masas de aire
caliente que tiene estas consecuencias
para
básicamente lo que produce lo que
produce lo que vimos y lo que vamos
ahora a escuchar es el encuentro con con
la masa caliente,
¿cierto? Sí, pero pero Diana es esto es
normal que suceda normalmente siempre
cuando por la rotación de la Tierra, la
inclinación de la Tierra. Por eso en
Cartagena, normalmente cuando vamos a
Cartagena en los meses de enero y
febrero es que sentimos un clima más
seco, un clima menos húmedo, inclusive
más frito, ¿no? Eh, a veces mucha gente,
pero digamos que yo estaba, por ejemplo,
en Cartagena, Ricardo, y alcancé a ver,
digamos, un oleaje
superior al que al que estaba
acostumbrada a ver en estas épocas.
Sí, sí, claro, porque normalmente en
esta época los vientos siempre empiezan
a sobrar así hacia el sur y por eso te
decía que estos frentes fríos, estas
masas frías siempre el pueblo bajan.
Pero Diana, lo que sí nos está
sucediendo hoy día es que estábamos
superando, obviamente, las cantidad de
precipitaciones que podríamos tener,
como tú bien lo dices, en estos meses de
febrero o enero, febrero o marzo. Si es
así lo está manifestando hoy día haber
modificado el clima. No es normal que no
que tuviéramos precipitaciones de 100 mm
24 horas seguidas eh versus los 7 mm que
normalmente caen en Cartagena, porque
esa fuerza o debilidad de estas
condiciones o de llámese de vientos o
del océano mismo, la interacción con el
mismo atmósfera, porque siempre hay una
interacción atmósfera océano, siempre
existe y precisamente en esa interacción
es que se manifiestan en esas grandes
intensidad de precipitaciones.
[música]